源頼朝（よりとも）によって 鎌倉（かまくら）幕府の 武士の政権の 仕組みが 作られました。
ところが 頼朝（よりとも）が 亡くなると 鎌倉（かまくら）幕府の力は 不安定に なりました。
頼朝（よりとも）の妻の 北条政子が 生んだ 頼家（よりいえ）が 2代目の 跡継ぎ（あとつぎ）です。
実朝が 3代目の 跡継ぎ（あとつぎ）です。
しかし 頼家（よりいえ）と 実朝は 御家人（ごけにん）たちや 京都の 朝廷（ちょうてい）との 関係が うまく いきません でした。
そのため 政治は なかなか 安定しません でした。
その中で 源氏以外の 武士である 御家人（ごけにん）たちが 力を持つように なります。
特に 力を持つように なったのが 北条氏でした。
北条政子は 頼朝（よりとも）の 妻です。
北条氏は 源氏と 深いつながりが あります。
北条氏と 源氏の つながりを さかのぼります。
保元の乱を 覚えていますか。
平治の乱と 保元の乱で 源氏は 負けました。
頼朝（よりとも）は 伊豆（いず）に 流されます。
伊豆（いず）は 今の 伊豆（いず）半島の 辺りです。
頼朝（よりとも）は 伊豆（いず）の国に 流されました。
頼朝（よりとも）は 伊豆（いず）で 青年時代を 過ごしました。
伊豆（いず）の国で 当時 力を 持っていたのが 北条時政を リーダーとする 北条氏でした。
この時は 平清盛が 率いる 平氏政権の時代 でした。
時政は 源頼朝（よりとも） を助けて 兵を 起こそうとは 思っていません でした。
時政は 源頼朝（よりとも）を 見張り 平氏と 協力することで 力をにぎろうと 考えていました。
ところが 時政の 娘（むすめ）の 政子が 源頼朝（よりとも）と 恋（こい）に 落ちてしまいます。
ハートを かきました。2人は 恋（こい）に 落ちます。
頼朝（よりとも）は 平氏を たおすために 兵を起こしました。
その時に 北条氏は 頼朝（よりとも）が 率いる 源氏に 味方を しました。
源氏が 兵を 起こした時から 鎌倉（かまくら）幕府の 成立に 至るまで 源氏を 支えていたのが 北条氏でした。
北条氏は もともと 地方の 武士勢力ですが 鎌倉（かまくら）幕府の 中では 力を 持っていました。
北条氏の リーダーの 時政は 幕府の 政治や財政を 管理する 政所の 長官でした。
長官のことを 別当 と言います。
時政は 政所で 一番えらい人 でした。
頼家（よりいえ）と 実朝の 時代は 源氏が 力を失っていました。
その間に 北条氏は 侍所（さむらいどころ）の 別当に なりました。
北条氏は 侍所（さむらいどころ）と 政所の 両方で 一番えらい 役職に なりました。
この 2つの 長官を 合わせた 役職のことを 執権（しっけん） と言います。
執権（しっけん）は とても 大きな 権力を 持っています。
執権（しっけん）は 全ての 御家人（ごけにん）を 管理して 政治も 行います。
時政を はじめとして 北条氏は 代々 執権（しっけん）の 役職に 就くことで 政治の権力を にぎりました。
時政が 亡くなった後 北条政子は 尼（あま）将軍と 呼ばれました。
この絵を見ても 分かるように 政子は 出家して 尼（あま）さんに なりました。
政子は 尼（あま）将軍と 呼ばれて 力をにぎります。
その後も 北条氏が 将軍に代わって 執権（しっけん）となり 代々 政治を 行います。
源平の合戦を経て 源頼朝（よりとも）によって 鎌倉（かまくら）幕府が 開かれました。
源氏の 将軍職は わずか 3代で 終わります。
この後も 鎌倉（かまくら）幕府の 将軍職は 置かれました。
しかし 将軍職に 置かれたのは 源氏ではなく 京都の 摂関家（せっかんけ）の 藤原（ふじわら）氏 でした。
将軍職は 形だけのもの でした。
鎌倉（かまくら）時代 源頼朝（よりとも）が 亡くなってからは 北条氏が 力を持ちます。
北条氏は 代々 執権（しっけん）政治を 進めていきます。